---
layout:     post
title:      "Java 编程入门（中）"
subtitle:   "面向对象 | 类 | 异常处理 | IO"
date:       2021-04-12 12:00:00
author:     "Paradise"
header-style: text
tags:
    - Java
    - 编程语言
    - 笔记
---

> 教材链接：<https://book.douban.com/subject/11534743/>
>
> 示例代码：<https://pan.baidu.com/s/1EQW8Ijyqvak0vxscaMfjtg> \| 提取码：k3q4


# 第七章 类和对象

## 7.1 面向对象概述

>早期的程序开发使用结构化开发语言，但是随着软件的规模越来越大，已经不再适用。因此引入面向对象的开发思想，将所有要处理的问题抽象为对象。

- 7.1.1 什么是对象
    + 通常将对象划分为动态部分和静态部分，即行为和属性。
- 7.1.2 什么是类
    + 类是封装对象属性和行为的载体，具有相同属性和行为的一类实体称为类
- 7.1.3 面向对象的特点
    + **封装**：将对象的属性和行为封装起来，对用户隐藏起细节；
    + **继承**：类与类之间有关联，如果超市类和售货员类；继承是关联的一种。当处理一个问题时，可以将有用的类保留下来，遇到类似的问题可以拿来复用，这就是继承。继承利用了同类对象之间的共有属性，减少开发工作。
    + **多态**：将父类对象应用与子类的特征，就是多态。继承的过程中的实例化，即为多态。
    
## 7.2 类

- 7.2.1 类的构造方法
    + 在类型中除了成员方法，还有一种特殊的方法，称为构造方法。对象的创建通过构造方法完成，每实例化一个对象，类会自动调用构造方法。
    + 构造方法必须与类同名，构造方法没有返回值，但是与一般方法不同，不需要关键void进行声明。定义构造方法的语法：
        + `public classname(){}`
    + 示例：构建AnyThting类。
- 7.2.2 类的主方法
    + 主方法是类的入口，提供了程序的流程控制：
        + `public static void main(String args[]){}`
    + 主方法是静态的。要直接在程序中调用的其他方法，也必须是静态的；
    + 主方法没有返回值，主方法的形参为数组。
    + 示例：创建TestMain类。
- 7.2.3 成员变量
    + 成员变量对应于对象的属性；
    + 使用private关键字声明成员变量，否则为局部变量；
    + 示例：创建Book类；
- 7.2.4 成员方法
    + 成员方法对应于对象的行为；
    + 成员方法定义格式：
        + `极限修饰符 返回值类型 方法标识符(参数类型 参数`
        + ` 标识符){`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`方法体（语句块）;`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`return 返回值;`
        + `}`
    + 示例：参考上节的Book类；
- 7.2.5 局部变量
    + 示例：参考上节的Book类；
- 7.2.6 局部变量的有效范围
    + 局部变量的作用域从该变量的声明到该变量的结束为止（可理解为大括号中的范围）；
    + 互不嵌套的作用域（大括号）可以声明两个同类型、同名称的局部变量；
- 7.2.7 静态变量、常量和方法
    + 由static修饰的变量、常量和方法称为静态的；也称为静态成员；
    + 静态：在处理问题时，可能需要两个类共享一个数据。这是可以通过类名和'.'运算符调用；
    + 不能将方法体内的局部变量声明为静态；
    + 对类进行初始化，可以在类中划分静态区域：
        + `public class example{`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`static{`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`//初始化变量`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`}`
        + `}`
    + 示例：创建StaticTest类。
- 7.2.8 极限修饰符

访问包位置 | 本类 | 本包其他类或子类 | 其他包的类或子类
|:-:|:-:|:-:|:-:|
private   | 可见 |      不可见     |     不可见     |
protected | 可见 |       可见      |     不可见     |
public    | 可见 |       可见      |      可见      |

- 7.2.9 this关键字
    +成员变量可以与成员方法中的形参同名，为了区分，可以使用this.指定成员变量；
- 7.2.10 范例：自定义图书类，创建Books类。
- 7.2.11 范例：温度单位转换工具，创建CelsiusConverter类。

## 7.3 对象

- 7.3.1 对象的创建
    + 格式：`classname objectname = new classname(args[]);`
- 7.3.2 访问对象的行为和属性
    + 引用格式：`obj.类成员`
    + 示例：创建TransferProperty类。
- 7.3.3 对象的引用
    + 对Book类的引用：`Book book; //不一定要与一个新对象相关联`
- 7.3.4 对象的比较
    + 使用 `==` 运算符比较和使用equals方法比较；
    + 示例：创建Compare类。
- 7.3.5 对象的销毁
    + 当对象的生命周期结束，占用的内存会被回收；
    + 被回收的情况：当对象引用超过其作用范围（该作用域执行结束），这个对象将视为垃圾；将对象赋值为null。
- 7.3.6 范例：略。
    
## 7.4 经典范例

- 汉诺塔问题求解，创建HanoiTower类。


# 第八章 接口、继承与多态

> 继承和多态可以使程序的架构更加有弹性，减少代码的冗余度。多态机制可以动态调整对象的调用，降低对象之间的依存关系。同时，为了优化继承和多态，一些类除了继承父类，还使用接口的形式。Java中的类可以同时实现多个接口，接口被用来建立类与类之间关联的标准。

## 8.1 接口的使用

Java只支持单重继承，不支持多继承，即一个类只能有一个父类。但是在实际
中需要使用多继承来解决问题，因此Java提供了接口来实现多继承功能。

- 8.1.1 接口的定义

```java
// 使用interface关键字定义一个接口
[修饰符] interface 接口名 [extends 父接口名列表]{
    //接口体：
    [public] [static] [final] 变量名;
    [public] [abstract] 方法;
}

// 示例：定义一个计算圆的周长和面积的接口：ICalculate.java
```

- 8.1.2 接口的实现
    + 接口定义后，就可以在类中实现该接口，使用了implements关键字：
        + `[修饰符] class <类名> [extends 父类名] [implements 接口列表]{}`
    + 示例：创建Cire类，实现8.1.1的接口；
- 8.1.3 范例：图片的不同格式储存
    + 首先编写ImageSaver接口，在该接口中定义save方法；
    + 然后在项目中创建GIFSaver类，实现ImageSaver接口；
- 8.1.4 范例：为汽车增加GPS功能
    + 在项目中创建Car类，并定义car的属性和方法；
    + 在项目中编写GPS接口，定义getLocation方法；
    + 在项目中编写GPSCar类，继承Car类并实现GPS接口；
    
## 8.2 类的继承

- 8.2.1 继承的实现
    + 使用extends关键字显式指定继承的父类：
        + `[修饰符] class 子类名 extends 父类名{类体}`
    + 示例：创建Bird类，并创建Pigeon类继承Bird类。
- 8.2.2 继承中的重写
    + 重写也称覆盖，当子类继承父类中所有可能被子类访问的成员方法时，子类的成员方法如果与父类方法同名，则发生重写。重写允许同一方法在不同的子类变现不同行为。
    + 示例：创建Animal父类，创建Dog子类，重写父类的cry方法。
- 8.2.3 使用super关键字
    + 子类可以继承父类的非私有(不是用private声明的)成员变量和成员方法。但是如果子类成员变量(或方法)与父类成员(或方法)同名，则父类成员变量被隐藏。
    + 如果要访问父类中被隐藏的成员方法或变量，可以使用super关键字。以下是super关键字的两种用法：
        + 在子类构造方法中用super关键字调用父类构造方法
            + `super([参数列表]); //父类构造方法的参数列表`
            + 示例：创建Beast类和Tiger类；
        + 操作被隐藏的成员变量或被重写的成员方法
            + `super.成员变量名;`
            + `super.成员方法名([参数列表]);`
            + 示例：在上一节例子中添加。
- 8.2.4 范例：创建Employee、Manager和Test类。
- 8.2.5 范例：重写父类的方法，见上一个范例。

## 8.3 多态

- 8.3.1 什么是多态
    + 在Java语言中，通常使用方法的重载(Overloading)和重写(Overriding)实现类的多态性。
    + 重写实现多态性是因为子类方法与父类方法名称相同但功能不同；
    + 重载是指一个类中出现多个方法名相同，但参数个数或参数类型不同的方法。
    + 示例：创建Calculate类。
- 8.3.2 范例：计算几何图形的面积
    +创建抽象类Shape，然后创建Circle、Rectangle继承Shape，最后创建类testShape测试两个子类。
- 8.3.3 范例：汽车销售市场
    + 创建抽象类Car，然后创建子类BMW、Benz，然后创建CarFactory类，根据指定车型创建对象，最后创建Customer类进行测试。

## 8.4 经典范例

- 8.4.1 使用Comparable接口自定义排序
- 8.4.2 动态设置类的私有域


# 第九章 类的高级特性

> 高级特性，如包、内部类等；包在管理繁杂的类文件，解决类的重名问题，控制访问权限，等方面有重要作用；Java的一个更有效的隐藏细节的技巧是使用内部类。将内部类中的方法设置为类最小范围的修饰极限，就可以隐藏内部类的细节。

## 9.1 抽象类

- 抽象类只声明方法的存在，而不具体实现。抽象类不能被实例化，只能被继承。
- 声明格式：
    + `abstract class 类名{`
    + `类体`
    + `}`
- 在抽象类中声明没有实际意义的，必须由子类重写的抽象方法：
    + `abstract <返回值类型> 方法名(参数列表);`
- 注意：抽象方法不能使用private或static进行修饰；如果一个类中定义了抽象方法，那么该类只能定义为抽象类。
- 示例：创建抽象类Fruit，创建子类Apple、Orange，并在Farm中测试。

## 9.2 内部类

即，在类中再定义一个类；可分为成员、局部以及匿名内部类。

- 9.2.1 成员内部类
    + 格式：
        + `public class OuterClass{`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`private class InnerClass{`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`//...`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`}`
        + `}`
    + 在内部类中可以自由使用外部类的成员变量和成员方法，尽管这类成员被修饰为private。同时内部类的实例绑定在外部类的实例上，如果在外部类中初始化一个内部类对象，那么该内部类对象就会被绑定在外部类对象上。
    + 内部类初始化方式和其他类相同，都是使用new关键字。
    + 示例：创建OuterClass类。
    + 示例：在内部类中使用this关键字，创建TheSameName类。
- 9.2.2 局部内部类
    + 局部内部类是指在类的方法中定义的类，作用域在方法体之内。
    + 示例：创建SellOutClass类，在其sell方法中创建局部内部类Apple。
- 9.2.3 匿名内部类
    + 不给内部类取名，直接以对象名代替，简化代码增加可读性。
    + 基本格式：
        + `return new A(){`
        + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`//类体`
        + `}`
    + 匿名内部类编译后产生“外部类名$序号.class”文件。
    + 示例：创建OutString类。
- 9.2.4 静态内部类
    + 在内部类前添加符static，则是静态内部类。一个静态内部类中可以声明 static 成员，而非静态内部类中不能声明静态成员。
    + 静态内部类的最大特点，就是不可以使用外部类的非静态成员，因此在程序开发中比较少用。
    + 可以认为普通的内部类对象隐式地在外部保存了一个引用，指向创建它的外部类对象，但如果内部类被定义为static时，则具有更多的限制。静态内部类具有两个特点：
        + 创建静态内部类对象，不需要其外部类对象；
        + 不能从静态内部类的对象访问非静态外部类对象。
    + 示例：创建StaticInnerClass类。
- 9.2.5 内部类的继承
    + 创建OutputInnerClass类，使其继承ClassA中的内部类ClassB：
```java
        public class OutputInnerClass extends ClassA.ClassB{
            public OutputInnerClass(ClassA a){
                a.super();
            }
        }
        class ClassA{
            class ClassB{
            }
        }
```
- 9.2.6 范例：局部内部类设置闹钟，9_2_6.java；
- 9.2.7 范例：静态内部类求极值，9_2_7.java。

## 9.3 Class类与Java反射

通过Java反射机制，可以访问已经装载到JVM中的Java对象的描述，实现访问、检测和修改描述Java对象本身信息的功能。在java.lang.reflect包中提供了对该功能的支持。

Java的所有类默认继承了Object类，在Object类中定义了一个getClass方法，该方法返回一个类型为Class的对象，通过该对象可访问类的描述信息：`Class textFieldC = textField.getClass();` 具体textField对象的组成和成员方法见文中表格。

- 9.3.1 访问构造方法
    + 通过下列一组方法访问构造方法时，将返回Constructor类的对象或数组。
    + 每个Constructor对象代表一个构造方法，利用Constructor对象可操作对应的构造方法：
        + `getConstructor()`
        + `getConstructor(Class<?>...parameterTypes)`
        + `getDeclaredConstructor()`
        + `getDeclaredConstructor(Class<?>...parameterTypes)`
    + Constructor类提供的常用方法：略。
    + 示例：创建MoreConstructor类，在AccessConstructor中测试。
- 9.3.2 访问成员变量
    + 在通过下列一组方法访问成员变量时，将返回Field类型对象或数组。每个Field对象代表一个成员变量，利用Field对象可以操纵相应的成员变量。
        + `getFields()`
        + `getField(String name) //访问指定的成员变量`
        + `getDeclaredFields()`
        + `getDeclaredField(String name) //访问指定的成员变量`
    + Field类提供的方法：略。
    + 示例：创建MoreFields类，在其中声明不同访问权限的成员变量，在AccessFields类中测试。
- 9.3.3 访问方法
    + 通过下列方法访问方法，返回Method类的对象：
        + `getMethods()`
        + `getMethod(String name, Class<?>...parameterTypes)`
        + `getDeclaredMethods()`
        + `getDeclaredMethod(String name, Class<?>...parameterTypes)`
    + Method类提供的方法：略。
    + 示例：略。
- 9.3.4 范例：运用反射查看类的成员，创建ClassDeclarationViewer类。

## 9.4 经典范例

- 利用反射重写toString方法，创建StringUtils类。


# 第十章 Java集合类

> 集合可以看作一个容器。Java提供不同的集合类，这些类具有不同的储存对象的方式，并提供相应的方法方便用户对集合进行遍历；通过本章：掌握集合类接口的常用方法，掌握集合类接口的实现类，掌握迭代器的创建和使用。

## 10.1 集合类概述

- Java的java.util包中提供了一些集合类，这些集合类又称为容器。容器的概念与数组类似，与数组不同在于，集合的长度可变，而Java数组的长度不可变。
- 数组用来存放基本类型的数据，集合用来存放对象的引用。
- 常用的集合有List集合、Set集合、Map集合等，其中List和Set实现了Collection接口。各接口还提供了不同的实现类。
- 上述集合类的继承关系：（向上继承）
    + **java.lang.Object**
        + `Collection`
            + Set
                + HashSet, TreeSet
            + List
                + ArrayList, LikedList
        + `Map`
            + HashMap, TreeMap

## 10.2 集合类接口的常用方法

Collection接口是层次结构中的根接口。构成Collection的单位称为元素。Collection接口通常不能直接使用，该接口提供添加和删除元素、管理数据的方法。这些方法对其子集合类Set和List是通用的。

- 10.2.1 List接口的常用方法
    + `add(int index, Object obj)`, void, 在指定位置添加对象；
    + `addAll(int index, Collection coll)`, boolean, 添加集合类对象；
    + `remove(int index)`, Object, 移除指定对象；
    + `get(int index)`, Object, 获取指定对象；
    + `indexOf(Object obj)`, int, 返回对象第一次出现的索引，不存在返回-1；
    + `lastIndexOf(Object obj)`, int, 返回最后一次出现的索引或-1；
    + `subList(int formIndex, int toIndex)`, List, 返回元素列表；
    + `set(int index, E element)`, Object, 替换指定位置元素并返回原元素；
    + `listIterator()`, ListIterator, 返回列表迭代器；
    + 示例：set()与add()的区别，创建CollectionDemo类；
    + 示例：indexOf与lastIndexOf，在上例中添加。
- 10.2.2 Set接口的常用方法
    + `add(Object obj)`, boolean, 如果Set集合中不存在指定元素则添加；
    + `addAll(Collection coll)`, boolean, 添加元素集合；
    + `remove(Object obj)`, boolean, 将指定对象移出集合；
    + `retainAll(Collection c)`, boolean, 保存Set集合与指定集合重复的内容
    + `removeAll(Collection c)`, boolean, 移除Set集合与指定集合重复的内容
    + `clear()`, void, 清空集合；
    + `iterator()`, Iterator, 返回迭代器；
    + `size()`, int, 返回元素个数；
    + `isEmpty()`, boolean, 返回是否不包含元素；
    + 示例：创建SetDemo类。
- 10.2.3 Map接口的常用方法
    + Map接口提供了将键映射到值的对象。一个映射不能包含重复的键，且每个键只能映射到唯一的值。
    + Map接口中的常用方法
        + `put(key k, value v)`, Object, 向集合中添加键值对；
        + `containskey(Object key)`, boolean, 返回是否含有某个键；
        + `containsValue(Object value)`, boolean, 如果存在一个或多个键映射到指定值，则返回true；
        + `get(Object key)`, Object, 返回某个指定键对应的值；
        + `keySet()`, Set, 返回所有键组成的Set集合；
        + `values()`, Collection, 返回所有值组成的Collection集合；
    + 示例：创建MapDemo类。
- 10.2.4 范例：用List集合传递学生信息
- 10.2.5 范例：Map集合二级联动
    
## 10.3 集合类接口的实现类

- 10.3.1 List接口的实现类
    + 使用List集合，通常需要声明为List类型，然后通过List接口的实现类来对集合进行实例化。List接口的常用实现类有ArrayList和LinkedList。
    + ArrayList类，实现了可变数组，允许所有元素，包括null。可以根据索引位置对集合进行快速访问。缺点是向指定索引位置插入对象或删除对象的速度较慢。语法格式如下：
        + `List<String> list = new ArrayList<String>();`
    + LinkedList类，采用链表结构保存对象。优点是插入和删除对象的速度比ArrayList高。但是对于随机访问集合中的对象，效率较低。语法格式：
        + `List<String> list = new LinkedList<String>();`
    + 示例：创建Gather类。
- 10.3.2 Set接口的实现类
    + 要使用Set集合，通常需要声明为Set类型，然后通过Set接口的实现类来实例化。Set接口的实现类常用有HashSet和TreeSet类。语法格式：
        + `Set<String> set = new HashSet<String>();`
        + `Set<String> set = new TreeSet<String>();`
    + Set集合中的对象是无序的，遍历Set集合的结果与插入Set集合的顺序不同
    + 示例：创建People类，并在testPeople类中测试。
- 10.3.3 Map接口的实现类
    + Map接口常用的实现类有HashMap和TreeMap。通常建议使用HashMap实现Map集合，因为HashMap类实现对于添加和删除映射关系的效率更高。HashMap是基于哈希表的Map接口实现，HashMap通过哈希码对其内部的映射关系进行快速查找。虽然HashMap效率较高，但是集合对象没有对象，而TreeMap类实现的集合对象存在顺序。
    + HashMap类，基于哈希表的Map接口实现，该实现提供所有可选的映射操作，并允许使用null和null键，但必须保持键的唯一性。
    + TreeMap类，该类不仅实现Map接口，还实现了java.util.SortedMap接口，因此集合中的映射关系具有一定的顺序。但在添加、删除和定位映射关系上性能不如HashMap。由于TreeMap类实现的Map集合中的映射关系是根据对象按照一定顺序排列的，因此不允许键对象为null。
    + 示例：创建Emp类，在testEmp类中测试。
- 10.3.4 范例：for循环遍历ArrayList，创建GeneralForDemo类。
- 10.3.5 范例：用动态数组保存学生姓名，略。

## 10.4 迭代器

- 10.4.1 迭代器的创建和使用
    + Iterator接口位于java.util包下。接口定义了三个方法：
        + `hasNext()` \| `next()` \| `remove()`：从迭代器指向的collection中移除迭代器返回的最后一个元素。
    + 示例：创建ListIteratorDemo类。
- 10.4.2 范例：Iterator遍历ArrayList，创建IteratorDemo类。
- 10.4.3 范例：ListIterator遍历ArrayList，创建InverseIteration类。


# 第十一章 异常处理
    
## 11.1 异常概述

异常类的继承关系（不完全）：
```
Throwable:
    Error:
        AWTError/ IOErroe/ other subclass...
    Exception:
        IOException/ RuntimeException/ SQLException/ other subclass...
```
其中Exception类可以捕获，Error类为不被捕获的严重问题。

## 11.2 异常的分类

- 11.2.1 可控式异常
    + Java中把可以预知的错误，例如文件读取、数据库操作等，在编译时就对程序中可能存在的错误进行处理，并给出具体的错误信息。这类错误称为可控式异常。
    + 常用的可控式异常：
        + IOException; I/O异常
        + SQLException; 数据库访问异常
        + ClassNotFoundException; 类没有找到异常
        + NoSuchFieldException; 类不包含指定名称的字段时产生的异常
        + NoSuchMethodException; 无法找到某一特定的方法时产生的异常
    + 示例：创建Example_01类。
- 11.2.2 运行时异常
    + 一些错误不能被编译器检测到，例如进行除法运算时除数为零，试图将不是由数字组成的字符串强制转换为整型，等。这些异常称为运行时异常。
    + 常用的运行时异常：
        + IndexOutOfBoundsException; 集合或数组索引超出范围
        + NullPointerException; 当程序在需要对象的地方使用null时发生的异常
        + ArithmeticException; 出现异常的运算条件时发生的异常
        + IllegalArgumentException; 向方法传递了不合法的参数时发生的异常
        + ClassCastException; 试图将对象强制转换为不是实例的子类时发生的异常
    + 示例：创建Example_02类。
- 11.2.3 范例：算术异常，创建ExceptionTest类。
- 11.2.4 范例：数组下标越界异常，创建ArrayExceptionTest类。

## 11.3 获取异常信息

- Java中的java.lang.Throwable类是所有异常类的超类，该类提供了获得异常信息的方法：
    + String getLocalizedMessage(); 获得此Throwable的本地化描述
    + String getMessage(); 获得此Throwable的详细消息字符串
    + void printStackTrace(); 将此Throwable及其栈踪迹输出至标准错误流
    + String toString(); 获得此Throwable的简短描述
- 示例：创建Example_03类。

## 11.4 处理异常

- 11.4.1 使用try-catch处理异常
- 11.4.2 使用try-catch-finally处理异常
```java
    try{
        需要执行的语句
    }catch{
        对异常进行处理的语句
    }finally{
        一定会被执行的语句
    }
    // 示例：创建Example_04类。
```
- 11.4.3 使用try-finally处理异常
    + 示例；创建Example_05类。

## 11.5 抛出异常

除了用try-catch-finally处理异常外，还可以用抛出异常。

- 11.5.1 使用throws声明抛出异常
    + throws通常用于方法的声明，当方法中可能存在异常，而不想在方法中对异常进行处理时，可以用throws声明抛出异常，然后在其他方法中进行处理
    + 声明格式：
        + `极限修饰符 方法名(形参列表) throws 异常类1, 异常类2, ...,异常类n{方法体}`
    + 异常类可以是Java内置异常类或自定义异常类。
    + 示例：创建Example_06类。
- 11.5.2 使用throw语句抛出异常
    + 通常系统会自动抛出异常，但是有时希望程序自行抛出异常。
    + throw语句常用在方法中，抛出异常的实例，通常与if语句结合使用。
    + throw语句格式：
        + `throw new Exception("对异常的说明");`
    + 示例：创建Example_07类。
- 11.5.3 范例：方法中抛出异常，创建Example_08类。
- 11.5.4 范例：方法上抛出异常，创建Example_09类。

## 11.6 自定义异常

- 11.6.1 创建自定义异常类
    + 创建自定义异常类需要继承自Exception类，并提供一个含有String类型形参的构造方法，该形参就是描述异常的信息，可以通过getMessage方法获取。格式如下：
```java
        public class NewException extends Exception{
            public NewException(String e){
                super(s);
            }
        }
```
- 11.6.2 使用自定义异常类
    + 示例：创建Example_10类。

## 11.7 异常的使用原则

- 不要过多使用，会增加系统的负担；
- 使用try-catch语句捕获异常时，需要对异常做出处理；
- 语句块覆盖范围不要太大，这样不利于异常的分析；
- 一个抛出异常的方法被覆盖时，覆盖它的方法必须抛出相同的异常或子异常。

## 11.8 经典范例

- 数据库操作异常，创建DBExceptionTest公共类。


# 第十二章 输入输出

> 将程序创造更改的数据保存到磁盘文件，或在程序运行时读取磁盘文件。通过本章：了解Java中流的概念；掌握输入输出流的分类和使用方法；掌握带缓存的输入输出流的使用法；理解ZIP压缩输入输出流的应用。

## 12.1 流概述

- “流”是一组有序的数据序列，输入/输出流提供一条通道程序，可以使用这条通道把源中的字节序列送到目的地。
- 源除了磁盘文件，还可以是键盘、鼠标、内存或显示器等。
- 输入流的来源和输出流的目的地：文件、网络、压缩包、其他。

## 12.2 输入 / 输出流

Java中定义了许多负责输入输出的类，存放在java.io包中。其中所有输入流都是抽象类InputStream（字节输入流）或Reader（字符输入流）的子类；所有输出流都是抽象类OutputStream或Writer的子类。

- 12.2.1 输入流
    + InputStream抽象类的子类：AudioInputStream \| ByteArrayInputStream \| StringBufferInputStreaam \| FileInputStream \| FilterInputStream \| InputStream \| ObjectInputStream \| SequenceInputStream \| PipedIInputStream
    + InputStream类的常用方法：（不是所有子类都支持以下所有方法）
        + `read();` 从输入流读取下一字节。返回八位字节值。如果没有下一位返回-1
        + `read(byte[] b);` 从输入流读取指定长度的字节，以整数形式返回字节值
        + `mark(int readlimit);` 放置输入流失效标记，读取一定字节数后失效
        + `reset();` 将输入流指针重置到当前所做的标记处
        + `skip(long n);` 跳过输入流上的n个字节，返回实际跳过的字节数
        + `markSupported();` 当前输入流是否支持mark和reset操作
        + `close();` 关闭输入流并释放所有相关的系统资源
    + Reader抽象类的子类：CharArrayReader \| BufferedReader \| FilterReader \| InputStreamReader \| PipedReader \| StringReader
    + Reader类的常用方法与InputStream类相似。
    + Java中的字符是Unicode编码的，是双字节的。InputStream处理字节的形式用来处理文本不太方便。Reader类在处理字符时更简单。
- 12.2.2 输出流
    + OutputStream抽象类的子类：ByteArrayStream \| FileOutputStream \| FilterOutputStream \| ObjectOutputStream \| OutputStream \| PipedOutputStream
    + OutputStream类的常用方法：（均返回void）
        + `write(int b);` 将指定字节写入输出流
        + `write(byte[] b);` 将b.length个字节从指定的byte数组写入输出流
        + `write(byte[] b, int off, int len);` 将指定byte数组从偏移量off开始写入len个字节
        + `flush();` 彻底完成输出并清空缓存区
        + `close();` 关闭输出流
    + Writer抽象类的子类：BufferedWriter \| CharArrayWriter \| FilterWriter \| OutputStreamWriter \| PipedWriter \| PrintWriter \| StringWrite
- 12.2.3 范例：显示指定类型的文件，创建FilesList类。
- 12.2.4 范例：查找替换文本文件内容，创建ReplaceTool类。

## 12.3 File类

File类是java.io包中唯一代表磁盘文件本身的对象，而文件是数据流最常用的数据媒体。File类定义了一些与平台无关的方法来操作文件，如创建、修改、重命名等。

File对象主要用来获取文件信息，如路径、长度、读写权限等。

- 12.3.1 文件的创建和删除
    + File类三种创建方式：
        + `new File("C:/....../test.txt");`
        + `new File(String parent, String child); //分别代表父路径和子路径`
        + `new File(File f, String child); //f代表父路径对象`
    + 创建时如果指定文件已经存在，可通过delete方法将该文件删除后重建。
    + 示例：创建FileTest类。
- 12.3.2 获取文件信息
    + File类常用方法：
        + `getName();`  获取文件名
        + `canRead();`  是否可读
        + `canWrite();` 是否可写
        + `exists();`   是否存在
        + `length();`   字节长度
        + `getAbsulotePath();`  获取绝对路径
        + `getParent();`    获取父路径
        + `isFile();`   是否存在
        + `isDirectory();`  是否是一个目录
        + `isHidden();` 是否隐藏
        + `lastModified;`   最后修改时间
    ·示例：创建FileMethod类。
- 12.3.3 范例：文件批量重命名，创建RenameTool类。
- 12.3.4 范例：批量移动文件，创建FileMoveTool类。

## 12.4 文件输入 / 输出流

使用文件输入/输出流将内存中的数据永久保存到文件中。

- 12.4.1 FileInputStream与FileOutputStream类
    + 分别继承了InputStream和OutputStream类，用于操作磁盘文件。
    + 常用的构造方法：
        + `FileInputStream(String name) //形参代表文件名`
        + `FileInputStream(File file)   //形参为File对象`
    + 示例：创建FileIOStream类。
- 12.4.2 FileReader类和FileWriter类
    + 使用FileOutputStream写文件或者使用FileInputStream读文件时，都是对字节或者字节数组进行读取。由于汉字占两个字节，使用字节流读写容易出现乱码。可以使用FileReader类和FileWriter类。
    + 示例：创建ReadNWriteFile类。
- 12.4.3 范例：删除文件夹中的所有文件，创建DeleteAllFile类。

## 12.5 带缓存的输入 / 输出流

缓存可以说是I/O的一种性能优化。缓存流为I/O流增加了内存缓存区。有了缓存区才可能执行skip(), mark(), reset()等操作。

- 12.5.1 BufferedInputStream类和BuffueredOutputStream类
    + BufferedInputStream类可以对任意InputStream类进行带缓存区的包装以达到性能的优化。
    + BufferedInputStream类的两个构造函数：
        + `BufferedInputStream(InputStream in); //默认缓存区大小为32字节`
        + `BufferedInputStream(InputStream in, int size); //自定义大小`
    + 从构造函数可以看出，BufferedInputStream对象位于InputStream类之前:
        + File  -->  InputStream  -->  BufferedInputStream -->  目的地
    + BufferedOutputStream类的内容一一对应，多了一个flush()方法，用于将将缓存区的数据强制输出完。flush()方法只对使用了缓存区的OutputStream对象有效，即使不使用flush，在close()之前，系统也会将缓存区的文件刷新到磁盘文件中。
- 12.5.2 BufferedReader类和BuffueredWriter类
    + 分别继承Reader类和Writer类，以row为单位进行输入和输出：字符数据-->BufferedWrite-->OutputStreamWriter-->OutputStream-->文件
    + BufferedReader类常用方法：
        + `read();`     读取单个字符
        + `readLine();` 读取一行文本，返回为字符串
        + `write(String s, int off, int len);`  写入字符串的某一部分
        + `flush();`    刷新该流的缓存
        + `newLine();`  写入一个行分隔符（换行符）
    + 示例：创建BufferedTest类。
- 12.5.3 范例：略。

## 12.6 数据输入 / 输出流

- 数据输入输出流（DataInputStream和DataOutputStream类）允许应用程序以与机器无关的方式从底层输入流中读取基本Java数据类型。
- 构造方法：
    + `DataInputStream(InputStream in);`
    + `DataOutputStream(OutputStream out);`
- DataOutputStream类提供了三种写入字符串的方法：
    + `writeBytes(String s);`
    + `writeChars(String s);`
    + `writeUTF(String s);`
- Java中的字符是Unicode编码，是双字节的，writeBytes只将每个字符的低字节写入目标设备中；writeChars将整个字符写入；writeUTF将字符串按照UTF编码后的字节长度写入目标设备，然后再写入UTF编码。
- DataInputStream类只提供了readUTF()方法。因为，在一个连续的字节流中读取一个字符串，如果没有特殊标记作为结尾，无法确定读到什么位置结束。而在DataOutputStream的writeUTF方法中，写入了字符串长度，因此可以通过readUTF准确地读回字符串。
- 示例：创建DataIOStream公共类。

## 12.7 ZIP压缩输入 / 输出流

使用ZIP压缩文件可以节省储存空间。使用java.util.zip包中的ZipOutputStream和ZipInputStream类可以实现对文件的压缩和解压缩。

Java实现了I/O数据流与网络数据流的单一接口，因此数据的压缩、网络传输和解压缩的实现比较容易。

向ZIP文件内部读取或写入文件，需要找到对应文件的“目录进入点”，通过ZipEntry类实现。

- 12.7.1 压缩文件
    + ZipOutputStream类，构造函数：`ZipOutputStream(OutputStream out);`
    + ZipOutputStream类常用方法：
        + `putNextEntry(ZipEntry e);`       开始写入一个新的ZipEntry，并将流内的位置移至此入口所指数据的开头。
        + `write(byte[] b, int off, int len);`   将字节数组写入当前ZIP条目数据
        + `finish();`       完成写入并关闭对应的OutputStream
        + `setComment(String comment);`     可设置ZIP文件的注释文字
    + 示例：创建writeZIP类。
- 12.7.2 解压缩ZIP文件
    + ZipInputStream类构造方法：ZipInputStream(InputStream in);
    + ZipInputStream类常用方法：
        + `read(byte[] b, int off, int len);`   读取目标数组b内off偏移量的位置
        + `available();`  判断是否已经读取完当前entry的数据，已读完返回0
        + `closeEntry();`   关闭当前ZIP条目并定位流，以读取下一个条目
        + `skip(long n);`   跳过当前ZIP条目中指定的字节数
        + `getNextEntry();` 读取下一个ZipEntry，并将流内的位置移至其开头
        + `createZipEntry(String name);` 以指定的name创建一个新的entry
    + 示例：创建Decompressing类。
- 12.7.3 范例：略。