---
layout:     post
title:      "Java 编程入门（上）"
subtitle:   "语法基础 | 数据类型 | 流程控制"
date:       2021-03-28 12:00:00
author:     "Paradise"
header-style: text
tags:
    - Java
    - 编程语言
    - 笔记
---

> 教材链接：<https://book.douban.com/subject/11534743/>
>
> 示例代码：<https://pan.baidu.com/s/1EQW8Ijyqvak0vxscaMfjtg> \| 提取码：k3q4


# 第一章 初识Java

> Java特点：
>
> 跨平台 \| 面向对象 \| 分布性 \| 解释性（编译为二进制文件） 
>
> 安全性 \| 多线程 \| 高性能

- 1.Java语言概述
    + 1.1 历史：James Gosling 基于C++编写了新的语言Oak，后改名为Java
    + 1.2 现状：应用广泛
    + 1.3 面向对象：Java中最外部的数据类型是对象，所有元素都通过类和对象访问
- 2.JDK的下载和安装
- 3.第一个Java程序
    + 编写文本源代码、编译源代码：javac filename.java
    + 运行：java classname。

# 第二章 熟悉Eclipse开发工具

- 略，具体在 Eclipse 实操。Eclipse 对新手不太友好，汉化了
- 在 eclipse 创建了第一个项目HelloJava，工作路径默认为C:\Java\java_workspace
- 给 eclipse 安装了color theme插件

# 第三章 Java语言基础

## 1.Java程序基本结构

结构包括：包、类、main主方法、标识符、关键字、语句、注释，等；示例：

```java
package Mr;                                     //定义包
public class Example{                           //创建类
    static int ONE = 1;                         //定义类的成员变量
    public static void main(String[] args){     //定义主方法
        String var = "Hello";                   //定义局部变量
        System.out.println(ONE);                //输出成员变量
        System.out.println(avr);                //输出局部变量
    }
}
```
- Mr、Example、ONE、var等为标识符，由程序员自定义，也就是命名；
- package为定义包的关键字；
- public为Java程序的关键字，这里用于修饰类；class为定义类的关键字；
- static为Java程序的关键字，这里用于修饰成员变量；int为数据类型关键字；
- main是类的主方法，是Java程序的入口，main这个名称不可修改；
- String是一个类，用于创建字符串对象，这里修饰main的形参,加上[]表明是字符串数组；
- args是一个标识符，是主方法的形参数组；
- System是一个系统类，out是该类提供的一个标准输出流，println是out提供的方法；

## 2.标识符和关键字

- 2.1 标识符的命名规则
    + 由字母、数字、下划线和 `$` 符号组成，第一个字符不能为数字；
    + Java语言使用Unicode标准字符集，最多可识别65535个字符。上述的字母可以是Unicode字符集中的任意字母，如拉丁字母，汉字，日文等；
- 2.2 关键字：
    + int, public, this, finally, boolean, abstract, continue, float,long, short, throw, throws ... 
    + 共四十多个
    
## 3.基本数据类型

6种数值型（byte、short、long、int、float、double），和字符型、布尔型

- 3.1 整数类型
    + byte, short, int, long分别占1、2、4、8个字节的内存空间；
    + 定义byte型：取值在[-128, 127]之间，否则溢出；如：`byte x = 127`
    + int型应用最广泛，空间不多不少；
    + 示例：创建Number类，在主方法中创建不同整数类型，并输出相加结果。
- 3.2 浮点类型
    + 单精度float和双精度double浮点型分别占内存空间32位和64位；
    + 示例：创建SumFloatNumber类。
- 3.3 字符类型
    + 使用char关键字进行声明，注意是储存单个字符，多个是字符串类型；
    + 字符使用单引号，字符串使用双引号；
    + 示例：创建Export类。
- 3.4 布尔类型
    + 只有true和false两个取值，如：`boolean b1 = true, b2 = false` 。
    
## 4.变量和常量

- 4.1 声明变量
    + 使用数据类型关键字声明变量，变量名尽可能有意义，尽量不使用中文；
- 4.2 声明常量
    + 常量也成为final变量，使用关键字final声明；常量只能赋值一次；
    + 示例：创建类VarNConstant。
- 4.3 变量的有效范围
    + 类似命名空间的概念，分为成员变量和局部变量；
    + 在类中定义的变量称为成员变量，在整个类中有效；成员变量又分为实例变量和静态变量（类变量）；
    + 静态变量需要使用关键字static声明，静态变量可以跨类使用，引用方式为：`class_name.static_var`；
    + 局部变量在方法中定义，只在该方法代码块中有效；方法调用结束后销毁；
    + 局部变量的声明周期取决于方法（何时调用何时结束）；
    + 示例：创建类Val。



## 5.运算符

- 5.1 赋值运算符
    + `=`，可以连着赋值：`x = y = 1`，但是不建议使用；
- 5.2 算术运算符
    + `+-*/` ,求余：`%` ，`+-`还可以当作正负号使用；
- 5.3 自增、自减运算符
    + 使用变量a之前，将a加1或减1：`++a`/`--a` ；
    + 使用变量a之后，将a加1或减1：`a++`/`a--` ；
- 5.4 比较运算符
    + `>` `<` `==` `>=` `<=` `!=`；
    + 示例：创建Compare类。
- 5.5 逻辑运算符
    + 与或非：`&` `|` `!`；与、或的短路形式：`&&` 、`||` ；
    + 示例：创建Calculation类。
- 5.6 位运算符
    + 位运算符处理整型或字符型的操作数（转换成二进制数再进行位操作）
    + 按位取反 `~` 、按位与 `&` 、按位或 `|` 、按位异或 `^` 、左移 `<<` 、右移 `>>`、无符号右移 `>>>` ；
    + ·示例：创建BitOperation类。
- 5.7 三元运算符
    + 示例：`boolean b = 20 < 45 ? true : false;`结果b=true；
- 5.8 运算符优先级
    + 大致顺序：括号、正负号、一元运算符、乘除、加减、移位、比较大小、比较是否相等、位运算、三元、赋值；
    + 示例：创建VarExchange类。
    + 示例：创建ParityCheck类。


## 6.类型转换

Java对数据类型转换有严格的规定。数据从占用内存空间小的类型转换到大的类型时，做自动类型转换（隐式）；反之做强制类型转换（显式）。

- 6.1 自动类型转换
    + Java中8种基本类型可以混合运算，运算前首先自动转换类型，遵循小内存转为大内存的规则。
    + 示例：创建Conver类。
- 6.2 强制类型转换
    + 如果把占用内存大的类型转换为小内存类型，必须显式转换：`int a = (int)45.0`
    + 需要注意不能超过该类型的取值范围，否则数据溢出（不会报错，但会丢失数据）。
    + 示例：创建TypeConvertion类。

## 7.代码注释和编码规范

- 7.1 代码注释
    + 单行注释：`//...` ；多行注释：`/*...*/` ；文档注释：`/**...*/` ；
- 7.2 编码规范
    + 每条语句单独一行；
    + 声明变量单独一行（即使是同类型变量）；
    + Java中多个空格看作一个；


# 第四章 流程控制

## 1.复合语句

- 同C语言类似，Java的复合语句是以整个区块为单位的语句，又称块语句。由大括号作为开始和结束的标记。
- 使用复合语句时，为局部变量创建了一个作用域，内部的变量只能在内部使用。
    
## 2.条件语句

- 2.1 if 条件语句

```java
//基本结构
/* 简单 if 条件语句 */
if(布尔表达式){
    语句序列
}
//如果语句序列只有一条语句，可以省略大括号；

/* if-else 语句 */
if(布尔表达式){
    语句序列
}else{
    语句序列
}

/* if-else if 多分支语句 */
if(布尔表达式 1){
    语句序列
}else if(布尔表达式 2){
    语句序列
}else if ...
//当省略任意一组语句序列时，可以保留对应的大括号，也可以将大括号替换为‘;’；

//·示例：创建GetTerm类。
```

- 2.2 switch 多分支语句

```java
/* if 语句检查多个条件的时候显得臃肿，可以使用switch多分支语句 */
//基本结构：
switch(表达式){
case 取值1:     //注意必须是常量表达式，
    语句块1
    [break;]    //可以不加break，那么会一直检查完n个分支再退出
case 取值2:
    语句块2
    [break;]
...
defult:         // 如果找不到匹配的case，采用default语句块
    语句块n+1   // 如果没有default，也没有匹配，那么switch语句什么都不做
    [break;]    // 如果前面的case不加break，default必然被执行
}
// 注意：case后的值可以不能是浮点数，不可以是字符串（可以是字符）。

// 示例：创建GetSwitch类。
```
- 2.3 示例：创建CheckLogin类。
- 2.4 示例：创建Example类。

## 3.循环语句

- 3.1 while循环语句

```java
/* 基本结构 */
while(条件表达式){
    语句块
}
// 注意不能用分号代替大括号，否则进入无限循环
// 示例：创建GetSum类。
```

- 3.2 do - while循环

```java
/* while循环先判断条件再执行 */ 
/* do - while循环先无条件执行一次，再进行类似while循环的过程 */
do
{
    语句块
}
while(条件表达式);  //里面是结束循环的条件

// ·示例：创建Cycle类。
```

- 3.3 for 循环

```java
/* for循环用来重复执行某语句块，直到某个条件满足为止 */
for(表达式1; 表达式2; 表达式3){
    语句块
}
//表达式1：初始化表达式，负责完成变量的初始化
//表达式2：循环条件表达式，为布尔型表达式，指定继续循环的条件
//表达式3：循环后的操作，负责再循环中改变变量

// 示例：创建Circulate类。
```

- 3.4 foreach 循环

```java
/* Java5新增了foreach语句，用法类似python的for循环，对对象进行循环 */
/* 基本结构 */
for(元素变量x : 遍历对象obj){
    引用了x的语句块
}
// 注意还是用for关键字

// ·示例：创建Repetition类。
```

- 3.5 示例：九九乘法表，创建MultiplicationTable类。

## 4.跳转语句

- 4.1 break 语句：强行跳出循环；
- 4.2 continue 语句：终止当前语句块，进入下一次循环；
- 4.3 return 语句：从一个方法返回对象，并将控制权交给调用它的语句。
- 4.4 示例：略。

## 5.经典范例

- 使用for循环输出杨辉三角，创建YanghuiTriangle类。


# 第五章 数组

{% raw %}

数组是最常用的一种数据结构，是将一系列相同类型的数据，用同一个标识符封装到一起。实质上数组是一个线性序列，因此数组访问起来很快。

## 1.数组概述

- 就是Numpy里面的ndarray的低配版

## 2.一维数组

- 2.1 创建一维数组
    + 两种形式：以声明整型数组为例：
        + `int arr[];`
        + `int[] arr;    //arr为该数组的标识符`
    + 给数组分配内存空间（使用new关键字）
        + `arr = new int[10];    //长度为10的整型数组`
    + 在声明的同时分配内存空间
        + `int arr[] = new int[10];`
- 2.2 初始化一维数组
    + 两种形式：
        + `int arr[] = new int[5]{1,2,3,4,5};`
        + `int arr[] = {1,2,3,4,5};    //即，可以省略new运算符和长度`
- 2.3 示例：遍历数组，略。（见上一章循环语句）

## 3.多维数组

- 3.1 二维数组
    + 创建二维数组：
        + `float arr[][];`
        + `float[][] arr;`
    + 分配内存：
        + `arr = new float[3][3];`
        + `arr = new float[3][];    //只给一个维度分配内存`
    + 二维数组初始化：
        + `int arr[][] = {{1,2,3}, {4,5,6}, {7,8,9}};`
        + `arr[0][0] = 100;    //索引从0开始，初始化之后可以直接赋值`
- 3.2 三维数组
    + 示例：创建三维数组并打印，创建Ransack类。
- 3.3 示例：对数组进行转置运算，创建ArraySwap类。
    
## 4.数组的基本操作

java.util包的Arrays类包含用于操作数组的各种方法

- 4.1 遍历数组
    + 遍历一维数组；示例：GetDay；
    + 遍历二维数组；示例：Trap、Tautog；
- 4.2 填充替换数组元素
    + 通过Arrays类的静态方法fill来进行填充；
    + `fill(int[] a, int value) //将value赋值给a的每个元素；`
    + `fill(int[] a, fromidx, toidx, int value) //赋值给一定范围的每个元素，从fromidx到toidx（不包含）；`
    + `//如果fromidx == toidx，则填充范围为空；`
    + 示例：5_4_2.java
- 4.3 对数组进行排序
    + 通过Arrays类的静态方法sort对数组进行排序；
    + 示例：5_4_3.java
- 4.4 复制数组
    + 通过Arrays类的copyOf方法和copyOfRange方法进行复制数组
    + `copyOf(arr, int newlength);` 
    + 其中newlength指新数组的长度，如果新数组的长度大于arr的长度，则用0填充（如果是char型数组则用null填充）;；反之则截取原数组的一部分，从左往右截取；
    + `copyOfRange(arr, int fromidx, int toidx);`
    + 其中toidx不包含在内，fromidx只能取值 0 - arr.length ；
    + 示例：5_4_4.java
- 4.5 范例5：对比一维、二维数组所占内存；
- 4.6 范例6：使用直接插入排序法进行排序；

## 5.经典范例

- 冒泡排序法，创建BubbleSort类。

{% endraw %}

# 第六章 字符串

字符串不是Java的一个基本类型，但是可以像基本类型一样使用。

## 6.1 创建字符串

- 使用String方法新建字符串对象；
    + `String s = new String();`
- 使用char数组创建字符串：
    + `char a[] = {'g', 'o', 'o', 'd'}; String s = new String(a);`
    + 等价于：`String s = new String("good");`
- 使用offset表示开始截取字符串的位置，length表示截取的长度：
    + `String(char a[], int offset, int length); `
- 示例：
    + `char a[] = {'a', 'b', 'c', 'g', 'o', 'o', 'd', 'x', 'y', 'z'};`
    + `String s = new String(s, 3, 4);`

## 6.2 字符串操作

- 6.2.1 字符串连接
    + 直接相加就可以连接；
    + 与其他数值型连接时，返回的是字符串；
- 6.2.2 获取字符串信息
    + 获取长度：str.length();
    + 获取指定字符索引位置：
        + `str.IndexOf('char'); //返回首次检索到的字符索引，如不存在返回-1；`
    + 返回最后出现的位置：
        + `str.lastIndexOf('char');`
    + 获取指定位置的字符：
        + `str.charAt(int index);`
- 6.2.3 去除字符串的空格
    + 去除前后空格：`str.trim();`
    + 去除所有空格：`StringTokenizer(str, delim); //其中delim为要去掉的字符串；`
    + `str.replaceAll(String regex, String replacement); //其中regex为要替换的字符串的正则表达式，replacement为替换的字符串`
- 6.2.4 字符串替换
    + replace方法：`str.replace(String regex, String replacement); //好像跟replaceAll没有区别`
    + replaceFirst方法：`str.replaceFirst(regx, replacement);`
- 6.2.5 判断字符串
    + 判断字符串是否相等：`str.equals(other_str);`
    + 忽略大小写判断：`str.equalsIgnoreCase(other_str);`
    + 判断字符串的开头：`str.startsWith(prefix); //其中prefix为前缀`
    + 判断字符串的结尾：`str.endsWith(suffix);`
    + 上述判断均返回true或false；
- 6.2.6 大小写替换
    + `str.toLowerCase(); str.toUpperCase(); //返回修改后的字符串`
- 6.2.7 字符串分割
    + `str.split(String sign); //其中sign为分隔符，可以为正则表达式`
    + `str.split(sign, int limit); //limit为指定分割的份数`
- 6.2.8 范例1，Division类；
- 6.2.9 范例2，CheckNumber类；
    
## 6.3 格式化字符串

- 6.3.1 格式化方法
    + `str.format(String format, Objetc...args);`
    + `str.format(Local I, String format, Object...args); //加入本地化`
- 6.3.2 日期格式化。详见示例：创建Example类；
- 6.3.3 时间格式化。详见示例：创建GetTime类。
- 6.3.4 日期时间组合格式化。详见示例：创建DateAndTime类。
- 6.3.5 常规类型格式化。详见示例：创建General类。
- 6.3.7 范例；将数字格式化为货币格式。创建FormatNumber类。

## 6.4 正则表达式

- 6.4.1 判断是否符合正则表达式
    + `boolean matches(String regex); //regex：正则表达式；boolean：返回布尔型；`
- 6.4.2 正则表达式的元字符
    + 元字符：
        + `.` 表示任意一个字符；
        + `\d` 表示0-9的任意一个数字；
        + `\D` 任意非数字字符；
        + `\s` 空白字符，如 `\t`, `\n` ；
        + `\S` 任意非空白字符；
        + `\w` 可用作标识符的字符，但不包括 `$` ；
        + `\W` 前者取反；
        + `\p{type}` 格式：`type` 取值如下：
            + Lower：小写字母 \| Upper：大写字母 \| Alpha：字母字符；
            + Digit：十进制数字 \| Alnum：数字或字母；
            + ASCII：ASCII字符集 \| Print：可打印字符 \| Graph：可见字符；
            + Punct：标点符号 \| Blank：空格或制表符 \| Cntrl：控制字符；
    + 示例：创建Decision类。
- 6.4.3 正则表达式的限定符
    + 限定符用于指定某种元字符的重复次数：
        + `?` 0次或1次；
        + `*` 0次或多次；
        + `+` 1次或多次；
        + `{n}` 正好n次；
        + `{n，}` 至少n次；
        + `{n, m}` n~m次；
    + 示例：创建Judge类。
- 6.4.4 中括号中元字符的含义
    + 元字符：
        + `[abc]` a或b或c；
        + `[^abc]` 除了abc的所有字符；
        + `[a-zA-Z]` a-z或A-Z；
        + `[a-d[m-p]]` a-b或m-p；
        + `[a-z&&[^abc]]` a-z之间除了abc的所有字符；
        + `[a-z$$[^m-p]]` a-z之间加上除了m-p的所有字符；
    + 示例创建CheckHandSetNum类。
- 6.4.5 范例：创建CheckIPAddress类。
- 6.4.6 范例：创建ChineseAmount类。
    
## 6.5 字符串生成器

- 6.5.1 StringBuilder类
    + 新创建的StringBuilder对象初始容量是16字符，可以自定义初始长度。创建后可以动态地执行添加、删除和插入等字符串操作，提高频繁操作字符串的效率。
    + 示例：创建Jerque类。
- 6.5.2 StringBuilder类常用方法
    + `StringBuilder builder = new StringBuilder("");`
    + `builder.append(String str); //追加到字符串生成器`
    + `builder.append(StringBuffer sb); //其中sb为缓存中的值`
    + `builder.insert(int offset, String str); //插值`
    + builder.delete(int start, int end); //删除某段字符串
    + builder.toString(); //StringBuilder转换为字符串
    + 示例：创建allMethod类。
- 6.5.3 范例：将汉字和字母转换为Unicode编码，创建CharacterUnicode类。
- 6.5.4 范例：去除字符串中的重复字符，创建SBDelete类。
    
## 6.6 经典范例

- 实现字符串加密，创建EncryptUncrypt类。

