---
layout:     post
title:      "创业公司如何构建指标体系"
subtitle:   "第一关键指标法 & AARRR模型"
date:       2021-10-23 12:00:00
author:     "Paradise"
header-bg-css: "linear-gradient(180deg, #272A2C, #06334F)"
tags:
    - 数据分析
    - 商业分析
    - 转载
---

> 原文链接：<https://blog.csdn.net/qiansg123/article/details/80124083>

文章主要介绍了创业公司在不同的阶段以及不同的业务中关注的重点以及指标体系的构建。对应介绍了两种指标构建的方法：**第一关键指标法**、**海盗指标法**。

## **一、第一关键指标法**

在任一时间点，只有一个最关键的指标。随着业务的发展，这个关键的指标也会变化。关键指标又可以延伸出许多其他的指标。比如对于一个成熟的电商产品，它最关心的指标可能是销售额，销售额又可以衍生出访问量、转化率、客单价等指标，通过优化这些治疗可以实现关键指标的增长。

基于关键指标制定目标有两点好处：一是确定现阶段最重要的问题；二是可以基于关键指标的当前状态制定清晰的目标。

对于一个创业公司，可以分为三个阶段，每个阶段有不同的关注侧重点：

### **1. MVP阶段**

**MVP**（Minimum Viable Product，最小可用产品）是《精益创业》一书中提出的概念，指的是在创业的最早期，你的关注点是要确定用户需求，并做出一个最小可用产品，用于验证需求的真实性。大量失败的创业原因都是关注于一个伪需求。所以更好的方式是用最小的代价满足需求，然后用更高效的方法去优化它。**这一阶段，数据分析的价值较小，** 只需要定性分析，确定需求的满足情况，例如进行用户访谈。

### **2. 增长阶段**

**这一阶段可以分为两个阶段，留存阶段和引荐阶段。** 我们在推广产品之前，一定要先确定我们的产品能给用户带来价值，并且有较好的体验，也就是需要看用户的活跃度。这里就需要做留存分析，如果留存率较低，则需要进行产品优化。

产品优化得差不多了，就进入到引荐阶段。引荐主要有两种形式，**病毒传播**和**口碑传播**。有些产品天然具有病毒效应。例如，PayPal的一个用户向朋友转钱，会促使朋友也注册PayPal。这里需要关心的是**病毒系数**和**病毒周期**。例如，如果一个用一年里面户成功推荐两个用户，那么病毒系数就是 2 ，病毒周期就是 0.5 年。对于口碑传播，需要关注的是**净推荐值（Net Promoter Score，NPS）**。例如在 100 个用户中，有多少是给我们推荐新用户的，多少只是自己用的，多少是通过某种途径进行负面评价的。推荐的数量减去否定的数量就是NPS。一个好的产品，NPS应该在 50% 以上。

### **3. 营收阶段**

**这一阶段产品已经相对较成熟**，考虑的重点变成如何规模化，创造更多收入。重点指标有客户终生价值（Life Time Value，LTV）、获取客户成本（Customer Acquisition Cost，CAC）、渠道分成比例、渠道用户盈利周期等。这个阶段公司需要寻找一些新的方向，而新的方向又再重复这三个阶段。

## **二、海盗指标法**

海盗指标法（Pirate Metrics）将创业公司需要关注的指标归结为五个方面：Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Referral，简称AARRR。这五点可以分为三个阶段

### **1. 拉新**

首先是触达用户（Acquisition），让用户知道你，然后才可能选择你。之后是激活（Activation），一个用户到达你的首页，并不表示他就是你的真正用户了，他可能成功注册，或者访问超过 10 个页面，才定义为激活。然后是引荐（Referral），一个好的产品，应该是自传播的，通过口碑，有越来越多的人使用。或者是通过一些激励措施，让老用户拉新用户。

### **2. 留存**

在做好留存之前，最好不要花太多的功夫拉新。如果你的产品不能解决用户的问题，或者用户体验不好，那么拉的人越多，流失的越多，就像猴子掰玉米。留存就是要提升核心用户的重复频率，比如电商产品的复购，比如考察用户的次日留存率。

### **3. 营收** 

创业公司的最终目的都是为了赚钱，不是为了做慈善。就像百度如果不做竞价排名，也不可能有今天。如果一个产品有大量的用户但赚不了钱，那是很难持久的。比如我从 2011 年就开始用 Evernote，它是一个非常好的产品，但它即使天天推荐我升级为付费用户，我依旧没有动力。去年 Evernote 被唱衰的比较多，被认为是一个要倒掉的独角兽，CEO 都辞职了。烧钱可能能持续一段，但最终还是要实现真正的增长。我介绍过他们如何像高交易量卖家收费的转型故事，非常成功。
