---
layout:     post
title:      "卷积神经网络基础（上）"
subtitle:   "Coursera 卷积神经网络入门课程学习笔记"
date:       2021-07-30 12:00:00
author:     "Paradise"
header-style: text
tags:
    - 神经网络
    - 计算机视觉
    - 笔记
---

> [Coursera 卷积神经网络入门课程](https://www.coursera.org/lecture/convolutional-neural-networks/padding-o7CWi)

## Lesson 1: Computer Vision

- 应用举例：图像理解、物体位置检测、图像风格迁移
- 参数数量（全连接第一层）：假设图像是1000\*1000\*3，则参数数量为3*10^6，3M。由于参数多，需要极大的观测数据才能避免神经网络过拟合。同时，对计算量和内存的需求极大。

## Lesson 2: Edge Detection Example

- 边缘检测举例：
    * 过程：检测物体的垂直边缘以及水平边缘；
    * 步骤：
        1. 灰度化，或者输入灰度图像（6*6）；
        2. 使用一个3\*3的filter（给定数值的矩阵，即卷积核kernel），与6\*6图像数据进行卷积运算，生成一个4*4的图像（4 = 6 - 3 + 1）。卷积核: `[[1,1,1],[0,0,0],[-1-1-1]].T`；用于检测垂直边缘，检测水平边缘的卷积核就是上面的转置。

## Lesson 3: More Edge Detection

- 正边缘与负边缘：上节的边缘检测基于图像的明暗变化，正边界为明到暗的边界。
- Sobel Filter：给中间像素更大的权重，[[1,2,1],[0,0,0],[-1,-2,-1]]，更鲁棒。
- 对于实际中更加复杂的图片，可以将卷积核作为参数，通过反向传播学习得到。通过这个方法还可以得到除了垂直和水平的各种角度的边缘检测器。

## Lesson 4: Padding

- 一般的卷积边缘检测的两个缺点：每经过一个卷积层图片变小；中心与边界运算的次数不相等，丢失边界信息。
- Padding方法：增加一个像素为p的边缘（包围原图），当p = (f-1)/2，输出与原图大小相等。当卷积核的阶数不是奇数，可以进行不对称的填充。
- Valid Convolution与Same Convolution：
    * Valid：`n*n CON f*f ==> n-f+1 * n-f+1`
    * Same: 填充的像素宽度为p，得到 `n+2p-f+1 * n+2p-f+1`，满足 `n+2p-f+1 = n`
 
## Lesson 5: Strided Convolutions

- 跨步卷积：每次移动的步长S大于1，考虑Padding的像素宽度p，输出阶数为：`(n+2p-f)/s + 1  *  (n+2p-f)/s + 1`
- 如果上述公式中不能整除，则向下取整，舍弃原图边缘的像素。
- 数学意义上，称上述操作为cross-correlation，convolution操作还需要将卷积核进行镜像映射翻转。在机器学习中，约定卷积运算忽略翻转的操作。

## Lesson 6: Convolutions Over Volume

- 上述讨论的是对于灰度图像的边缘检测，使用了二维矩阵的卷积。对于RGB图像，则需要使用三维卷积。
- 三维卷积：可以理解为每个颜色通道的切片分别进行以上灰度图的卷积，用到的卷积核同样有3个通道的切片。
- `n*n*n_c CON f*f*n_c ==> n-f+1 * n-f+1 * 1`； 其中`n_c`表示通道数

## Lesson 7: One Layer of a Convolutional Network

- 单层卷积神经网络：就是上面的内容，输出需要加上激活函数和偏差。

## Lesson 8: Simple Convolutional Network Example

- 经过几层的卷积后，原图收缩为尺寸更小，深度更大的特征张量，将其扁平化为一个向量送到softmax并得到学习的结果。
- 大多数设计工作在于选择filter，步长，padding，激活维度n_c等参数。

## Lesson 9: Pooling Layers

- max pooling：在原图上使用移动窗口并取窗口中的最大值作为输出，实现对图像的特征的提取，实验中效果较好，具体原因是更深入的课题。
- max pooling具有filtersize（f）和stride（s）两个超参数，但是是事先固定的，不需要进行学习的参数。一般通过交叉验证事先确定参数。
- 对于三维的RGB图像输入，操作方法与卷积类似。
- 均值池化较最大池化用的少，通常用于对神经网络最后的输出进行采样，实现向量化。

## Lesson 10: CNN Example

- 上述内容的叠加，构建一个CNN。

## Omitted
