[黑山雁](https://github.com/xjtu-blacksmith/)的博客园
=========================================================================================================================================================

本处仅刊技术文章，其他请访问[黑山印](http://xjtu-blacksmith.cn/)
----------------------------------------------------------------
[GitHub Pages 与 Gitee Pages 上的 Jekyll](https://www.cnblogs.com/xjtu-blacksmith/p/jekyll-of-pages.html)
=========================================================================================================================================

GitHub 与 Gitee 提供的 Pages 服务中，均内嵌了 Jekyll 支持（Gitee还提供了 Hugo 与 Hexo支持）。所谓「支持」，即指这些生成工具挂在云端；你只需要提供原始代码（如Markdown 文档、Sass/Stylus/Less 样式表），再由 Pages服务自动编译、部署即可。这样，搭建网站的技术门槛进一步下降，你只需要会两件事就能搭建网站了：

1.  会写 Markdown 文档；
2.  注册 GitHub 或 Gitee 账号，点点鼠标，在你的代码仓库中启用 Pages
    服务。

因为技术门槛如此之低，导致不少用户压根就意识不到 Pages 服务内置了 Jekyll工具，甚至以为每一个 Markdown文档理所当然地就能变成一个网页。此外，另一个常被忽视的问题是：由 Pages
服务调用的 Jekyll工具，并非最新版本，而且隐性地增添了许多插件，这可能使用户在本地使用
Jekyll 或迁移平台时碰上「不协调」的问题。最常见的一个问题就是：在 GitHubPages 上正常生成的代码仓库，到 Gitee Pages 上就变得一团糟。这不是因为Gitee Pages 的功能「不如」GitHub Pages，而是因为：

> GitHub Pages 没有告诉你它们为自己的 Jekyll 多加了几个插件，Gitee Pages
> 也没有告诉你它们的 Jekyll 并没有这些插件。

这里对 GitHub Pages 与 Gitee Pages 所使用的 Jekyll进行一个简单的分析（后面姑且简称为 GitHub Jekyll 与 GiteeJekyll），以说明它们隐性地附加了哪些功能，需要特别注意。

Jekyll on GitHub Pages
----------------------

{% raw %}

GitHub Pages 中所采用的 Jekyll 及插件、依赖，被汇总到名为 `github-pages`的 Gem
中（[主页](https://github.com/github/pages-gem)）。如果你在本地安装了这个Gem，可以运行它来查看其所要求的各项依赖版本。以目前最新的 `204`版本为例，在 shell 中运行：

    $ github-pages versions
    +------------------------------+---------+
    | Gem                          | Version |
    +------------------------------+---------+
    | jekyll                       | 3.8.5   |
    | jekyll-sass-converter        | 1.5.2   |
    | kramdown                     | 1.17.0  |
    | jekyll-commonmark-ghpages    | 0.1.6   |
    | liquid                       | 4.0.3   |
    | rouge                        | 3.13.0  |
    | github-pages-health-check    | 1.16.1  |
    | jekyll-redirect-from         | 0.15.0  |
    | jekyll-sitemap               | 1.4.0   |
    | jekyll-feed                  | 0.13.0  |
    | jekyll-gist                  | 1.5.0   |
    | jekyll-paginate              | 1.1.0   |
    | jekyll-coffeescript          | 1.1.1   |
    | jekyll-seo-tag               | 2.6.1   |
    | jekyll-github-metadata       | 2.13.0  |
    | jekyll-avatar                | 0.7.0   |
    | jekyll-remote-theme          | 0.4.1   |
    | jemoji                       | 0.11.1  |
    | jekyll-mentions              | 1.5.1   |
    | jekyll-relative-links        | 0.6.1   |
    | jekyll-optional-front-matter | 0.3.2   |
    | jekyll-readme-index          | 0.3.0   |
    | jekyll-default-layout        | 0.1.4   |
    | jekyll-titles-from-headings  | 0.5.3   |
    | jekyll-swiss                 | 1.0.0   |
    | minima                       | 2.5.1   |
    | jekyll-theme-primer          | 0.5.4   |
    | jekyll-theme-architect       | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-cayman          | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-dinky           | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-hacker          | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-leap-day        | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-merlot          | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-midnight        | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-minimal         | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-modernist       | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-slate           | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-tactile         | 0.1.1   |
    | jekyll-theme-time-machine    | 0.1.1   |
    +------------------------------+---------+

能看到其列出来一大串的Gem。通过[这个页面](https://pages.github.com/versions/)也可以看到 GitHub Pages 上的 Jekyll 版本及相关依赖。以上这些 Gem，可以大致划分为四类：

1.  Jekyll 及其依赖，比如 Sass 转换、Kramdown 引擎、Liquid模板语言、Rouge 高亮器等等。这些算是常规构件，不可或缺。注意，目前GitHub Pages 使用的 Jekyll 版本为 3.8.5，而最新版本是4.0.0，有一个「适当」的延迟。
2.  为 GitHub Pages定制的额外功能，主要有两个：`jekyll-commonmark-ghpages`，在
    Commonmark 基础上改出来的 GFM 引擎（但 Jekyll 仍然默认用Kramdown）；`github-pages-health-check`，用于检查域名（DNS 服务）和GitHub Pages 服务是否正常。
3.  若干 Jekyll 插件，基本上都是 `jekyll` 开头。后面会详细分析。
4.  若干 Jekyll 主题，除了 Jekyll 的默认主题 `minima` 和一个基本主题`jekyll-swiss` 之外，还有 13 个 `jekyll-theme` 开头的，它们就是你在GitHub Pages 服务里即选即用的 13 个主题。

从以上后三类可以看到，GitHub Jekyll其实「加持」了很多的辅助件，并不单纯。而这样多的辅助构件，最终营造出了前面所提的「每一个Markdown 文档理所当然地可以变成一个网页」之幻觉。事实上，如果是纯粹用Jekyll 搭建网站，所需要做的工作仍然是不少的。

下面再详细分析一下 GitHub Jekyll 所采用的插件。

### Jekyll 的 Markdown 引擎

在 Maruku 停止更新后，Jekyll 的默认 Markdown 引擎变成了Kramdown，同样也是一个用 Ruby 开发的工具。Kramdown实现了相当多的拓展功能，典型者如 LaTeX 公式、行内属性标记等，拓展了用
Markdown 实现网页（HTML）的可能性。

GitHub Jekyll 也是默认用 Kramdown 渲染Markdown，不过前面看到其也提供了一个 GFM 引擎。在 GitHub的[官方文档](https://help.github.com/en/github/working-with-github-pages/setting-a-markdown-processor-for-your-github-pages-site-using-jekyll)中对此有特别说明，并强调「只有使用后者才能保证网站效果与
GitHub 中（渲染的 Markdown页面）的一样」。仔细想想，有这个需求的用户应该不在少数。

### 常规插件

在 GitHub Jekyll所用插件之中，下面这些是比较常规、常见的（强调者表示默认启用）：

-   `jekyll-sitemap`，用于生成站点地图文件 `sitemap.xml`供搜索引擎抓取；
-   `jekyll-feed`，用于生成 RSS 订阅链接 `feed.xml`；
-   `jekyll-coffeescript`，CoffeeScript 转换器；
-   `jekyll-redirect-from`，重定向插件，从功能上可以理解为 `permalink`的反面；
-   *`jekyll-paginate`*，分页器；
-   `jemoji`，表情包；
-   `jekyll-avatar`，提供了形如 `{% avatar [username] %}`的标签，用于获取 GitHub 用户的头像；
-   `jekyll-remote-theme`，使你能够使用挂在 GitHub 上的 Jekyll 主题；
-   `jekyll-gist`，提供了形如 `{% gist xxx %}` 的标签，用于在页面上展示Gist 的内容；
-   `jekyll-mentions`，使得 GitHub 上的 `@` 用户功能在网站中得到支持；
-   `jekyll-relative-links`，能够将指向 Markdown文档的链接转换为指向对应 HTML 页面的链接（有点鸡肋）。

其中许多算是 Jekyll的标配插件，经常被使用。它们更多地是提供了一种可选项，不会对网站的生成效果有太大影响。

### 静默增强插件

除了上面所提的基本插件，另外的插件则非常「阴险」，默认启用，发挥了一些你根本意识不到的功能。包括：

-   `jekyll-seo-tag`：定制了 `{% seo %}` 这个 Liquid 标签的功能。SEO的其他方面不说，网站的 `<title>` 元素就是它搞定的（使用了`_configs.yml` 文件中的 `title` 和 description` 属性）。所以在用GitHub Jekyll时要想改变网页标题的格式，就必须要求它停止输出标题：`{% seo title=false %}`，否则你会以为标题是「无中生有」的。
-   `jekyll-github-metadata`：用于从 GitHub获取元信息，比如项目名称、作者之类的。它主要是给 GitHub Pages生成的网站提供一些默认参数，比如上面的 SEO 插件就会使用 GitHub仓库的项目名称、描述作为网站的标题和副标题。在本地用 Jekyll 构建
    Pages 上的网站时，十有八九会出现「*No GitHub APIauthentication*」的警告，这个锅也得由它来背（它要用 GitHub API来获取这些信息）。
-   `jekyll-optional-front-matter`：根据 Jekyll 的机制，其只会转换有YAML 头信息（哪怕是空的）的 Markdown文件，这个插件则取消了这一要求。所以如果你发现用在其他场合使用Jekyll 时许多 Markdown文件没有被转换，你会意识到这个插件的作用：让你不用写头信息。（另外，这个规则对Sass 文件不使用，所以你得对自己写的、放在 `_sass` 目录以外的 Sass文件至少给一个空的头信息。）
-   `jekyll-readme-index`：这个插件使得 Jekyll 在找不到 `index.html` 或`index.md` 时，将 `README.md` 转换为 `index.html`作为替代。这个功能的好处在于实现了 GitHub页面预览和网站构建的统一，因为在 GitHub 页面上 `README`的作用就相当于一般网站的 index.html`。
-   `jekyll-default-layout`：帮助你自动给首页套`layout: home`、给推送文章套 `layout: post`、给一般页面套`layout: page`、实在不行就套`layout: default`。作用很明显：让你不用写头信息。
-   `jekyll-titles-from-headings`：自动将一个没有指明 `title` 的Markdown 文件之首级标题提取为`title`。从页面显示来说，一个页面有没有 `title`其实无关紧要，但需要生成网站导航、文章列表等的时候就必须确保每个页面都有`title`。这个功能的作用也很明显：让你不用写头信息。

以上几个插件，都是「静默」生效；其中不少在 Jekyll中并不默认启用，但它们在 GitHub Jekyll
中全都是默认启用的。它们发挥的作用，也许你之前从未意识到，但现在一看即知。

### GitHub Pages 主题

GitHub Pages 提供的 13个基本主题，也被包含在依赖当中，这意味着你不需要安装就能使用它们。它们在`_configs.yml` 中用 `theme` 属性启用（也许这是许多人见过的第一行 YAML代码？），这会给初学者造成一种误解，以为其他的主题也可以这样通过一行代码来使用。

事实上，如果要在 GitHub Jekyll 中使用其他主题，有这样两种办法：

1.  启用 `jekyll-remote-theme` 插件，这样你就可以使用任意一个在 GitHub上公开的 Jekyll 主题（其他地方的不行）；
2.  把主题下载下来，将对应文件拷贝到指定位置 ------注意清理之前的主题。（Jekyll 的主题管理不是很灵活，不如 Hugo、Hexo等工具。）

当然，如果你是在本地生成网站文件后再借 Pages的服务器发布，方法就比较多了。

### 总结

经过以上对各个依赖的分析，我们可以发现：GitHub Jekyll提供了相当多的辅助功能，极大的化简了网站的生成，而我们甚至还不自知。在不清楚这些背景的情况下，尝试从GitHub Pages 服务下迁移出 Jekyll 项目，很有可能会踩坑，比如：

-   为什么这个 Markdown 文件没有被转换？（因为你没有写头文件，怪`jekyll-optional-front-matter`）
-   为什么文章列表里的文章标题都是空的？（因为它们的标题是正文中的 `h1`标签，没有写到头信息中的 `title` 里，怪`jekyll-titles-from-headings`）
-   为什么这个路径下的页面不见了？（因为你原来用的是 `README.md` 转换成`index.html`，怪 `jekyll-readme-index`）

当然，问题的可能性不多，一一排除总能解决。所以归结出一个结论：与其花时间琢磨上面这么多
Gem 的关系，还不如自己去踩踩坑。

坑归坑，好话也还是要说几句：如果只是一直用 GitHub Jekyll，以上这些都不算是问题，而算优势。「Markdown文件自动变成网页」这样的好事，还是人人所欲的；它毕竟能让许多完全不了解前端技术的人构建一整个网站出来，应该算是大好事。

{% endraw %}

Jekyll on Gitee Pages
---------------------

Gitee Pages 究竟用的是绿 Jekyll 还是花Jekyll，没有公开信息，只能间接地寻找一些蛛丝马迹了。

尝试在一个 Gitee 仓库中启用了 Gitee Pages，发现它支持`jekyll-seo-tag`，但在生成的 HTML 页面上赫然显示该插件版本为`2.3.0`。经过检查，[这个版本](https://github.com/jekyll/jekyll-seo-tag/releases/tag/v2.3.0)是2017 年八月发布的，看来有些年头了。

但是仅从这一个插件不能推断出所有信息。为此，我又测试了其他几个插件，发现：

-   `jekyll-sitemap`、`jekyll-feed` 两个插件都可以正常使用，说明它们算是Gitee Jekyll 的依赖。
-   另外，在 `jekyll-feed` 生成的 `feed.xml` 中意外发现了 Jekyll的版本信息：`3.6.2`。检查发现这是 2017年十月发布的[版本](https://github.com/jekyll/jekyll/releases/tag/v3.6.2)。
-   `jekyll-mentions` 插件竟然可以用，指向 GitHub 的用户主页 ------自己做一个 Gitee 版本的应该也挺容易吧？跟 GitHub 有什么关系？
-   `jemoji` 用不了。
-   几个静默强化插件中，除了 `jekyll-github-metadata`未启用之外，其他的都能正常工作。这造成的后果是，在 Gitee Pages中必须自己写 `baseurl`，否则站点的样式表就找不着了，链接也会错乱。
-   `jekyll-remote-theme` 居然能用...... 前提是把 `baseurl` 写对。

根据以上的分析，可以得出以下几个结论：

1.  Gitee Jekyll 的版本很旧了，一整套工具可能只是 2017年末的「最新版」。找到了 Gitee Pages的[上线说明](https://gitee.com/git-osc/2018/06/11/gitee-blog.html)，发布时间是在2018 年年中，差不太远（也许前端支持做好之后半年在做后端支持）。
2.  Gitee Jekyll 跟 GitHub Jekyll对接不良，迁移或同步的话得增补很多信息，并且不少插件用不了。
3.  Gitee Jekyll 竟然支持 GitHub上的远程主题，但是用起来似乎也存在若干问题，不稳定。

以上三条再归纳为一个最终的结论：*（目前的）Gitee Jekyll 不可靠*。为了用Gitee Pages，只有在本地生成网站文件再发布了。和 GitHub Pages比起来，这无疑抬高了使用门槛；这倒不算什么，重要的是在这种情况下 Gitee Jekyll 形同虚设，不会有什么人去用了。

冷嘲热讽不能解决问题。刚刚和 Gitee管理团队联系上，表示将来会改进这些问题。持续关注。如果 Gitee Pages的生态做出来了，肯定是也是一件大好事吧！

---------------------------------------

**本博客上不以【校理】字样作为标题的文章，其著作权均归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。**

本人为西安交通大学能动学院本科生，欢迎对相关内容提出批评与建议！

Github 个人主页：<https://github.com/xjtu-blacksmith/>

欢迎关注西安交大钱院学辅信息站：<https://qyxf.site/>

邮箱：yjr134\@163.com

